# Пиши, сокращай (конспект)


---

Пиши, сокращай
# Пиши, сокращай
## 👉 Отжать воду
#### Упрощай на уровне стоп слов
❌ Безусловно, нанообработка поверхностей является на сегодняшний день наилучшим способом защиты трикотажа от влаги, воды и жидкостей в самых разнообразных ситуациях.
✅ Кремниевая пропитка — лучший способ защиты ткани от влаги, воды и жидкостей.”
#### Упрощай синтаксис — то, как слова связаны внутри предложения
❌ Нанообработка поверхностей — лучший способ защиты трикотажа от влаги, воды и жидкостей.
✅ Кремниевая пропитка защищает ткань от влаги, воды и жидкостей”
#### На уровне смыслов избавляйся от повторов, избыточности и лишних деталей
❌ Кремниевая пропитка защищает ткань от влаги, воды и жидкостей
✅ Кремниевая пропитка защищает ткань от жидкостей.
#### Убрать все, на что отвлекаешься
Общеизвестное
Как известно Не секрет, что На мой взгляд
Словесная нумерация
Во первых, Во вторых
## 👉Вводные
#### Вводные для примера
❌ Вот пришли вы в магазин. Например, за хлебом.
✅ Пришли вы в магазин за хлебом
❌ Мы ведем курсы английского мастерства. К примеру, можем подготовить к сдаче TOEFL.
✅ Мы ведем курсы английского языка. Готовим к ЕГЭ, TOEFL, IELTS.
❌ Не беру деньги, если не добиваюсь результата. Например, у меня был заказчик…
✅ Не беру деньги, если не добиваюсь результата. Однажды я работал с заказчиком…
#### Кстати
❌ На ночь лучше не есть ничего жирного и калорийного. Кстати, в нашем йогурте всего полторы килокалории
✅ В нашем йогурте полторы килокалории чтобы его можно было жрать на ночь.”
#### Скобки
Всё, что стоит в скобках, всем своим видом показывает, что это что-то неважное. Либо убирайте, либо доставайте из скобок:
❌ Василий Иванович (директор завода) встретил нас чаем
✅ Директор завода Василий Иванович встретил нас чаем.
❌ Мы делаем любую рекламу (печатную, ТВ, в интернете)
✅ Мы делаем печатную, телевизионную и интернетную рекламу”
#### Вводные, запятые, тире и скобки
Чтобы научиться видеть в тексте вводные, смотрите на запятые, тире и скобки. Если они парные или стоят близко к началу предложения — это тревожный сигнал.”
❌ Это, на мой взгляд, будет неэффективно
✅ Это будет неэффективно
✅ Это не сработает.
❌ Безусловно, подобные инциденты не должны повториться
✅ Подобные инциденты не должны повториться. ✅ Такие аварии не должны повториться
❌ Продажи (к сожалению) снизились.
✅ Продажи снизились. ✅ Продажи снизились на 11 %. без сомнения безусловно бесспорно более того бывает в итоге в конце концов в общем в принципе в сущности вдобавок вернее вероятно видать, видимо во-первых во-вторых в-третьих возможно воистину вообразите впрочем выходит говорят грешным делом грубо говоря скорее слава богу словом случайно собственно соответственно спрашивается стало быть строго говоря судя по всему далее действительно делать нечего должно быть допустим другими словами думаю если позволите если угодно если хотите если честно естественно знаете ли значит и вообще и правда известно иначе говоря к несчастью к огорчению к примеру к сведению к слову к сожалению так вот точнее хорошо часом честно говоря что называется что ни говори шутка ли ясное дело к сожалению к стыду кажется, кажись казалось бы как бы то ни было как видите как водится как всегда как выяснилось как говорится как известно как назло как ни странно как обычно как оказалось как правило как принято конечно короче кроме шуток кстати мало того между нами между прочим может мол мягко говоря на минуточку на мой взгляд на самом деле наверное надо полагать называется наконец напротив небось несомненно однако одним словом оказывается откровенно очевидно по идее по мне по определению по правде по сути по-моему поди пожалуй положим помнится понятно похоже представь прежде всего признаюсь проще говоря разумеется с одной стороны само собой серьезно скажем
## 👉 Оценки
❌ Оценка — это характеристика, с помощью которой автор описывает субъективное ощущение вкусный завтрак богатый человек приятная внешность легкий в общении эффективная система актуальная тема неоценимый вклад взыскательный вкус быстрый заработок высокий процент полезное лакомство качественный контент”
Относитесь подозрительно к любому прилагательному. Если оно несет необъективную оценку — насторожитесь.
Если оценивают действие или абстрактное явление, то оценка может быть в виде наречий или штампов: мгновенно среагируем идеально приготовим безукоризненно обслужим накормим — пальчики оближешь с нами как за каменной стеной
Не используй кавычки Не используйте кавычки для иронии или сарказма. Хотите иронию — подайте ее более эффектными средствами
❌ Эти ваши «художества» только в туалете вешать
✅ До портретного сходства здесь далеко.
❌ Сплошные «маркетологи» кругом.
✅ Таких маркетологов полная биржа труда
#### 🔥 Ложное чувство проделанной работы
❌ Наши полы экологичные, долговечные и простые в эксплуатации равно
Наши полы произведены из материалов по технологиям. Их испытывали в лабораториях. Возможно, их можно эксплуатировать, но это неточно. как нужно
✅ Нам важно, чтобы наша работа не вредила природе. Поэтому мы используем древесину только от ответственных поставщиков: они добывают древесину только там, где они не повредят животным, и засаживают вырубленные участки новыми деревьями. Лаки и краски, которые мы используем в производстве, сделаны на основе натуральных древесных смол. Они нетоксичные и по уровню экологической безопасности подходят для яслей и детских садов. К сожалению, из-за натуральных компонентов в окнах иногда заводятся паразиты. Поэтому окна для загородных домов мы дополнительно пропитываем самым безопасным противотермитным раствором.”
#### 🔥 Что делать с оценками
❌ Быстрый заработок
✅ 10 000 рублей, за 40 часов работы
❌ Высокий процент, удобное обслуживание
❌ Полезное лакомство
✅ Шоколадные хлопья с фруктовой начинкой, витаминами и кальцием
❌ Качественный контент
✅ Статьи об управлении деньгами, проектами и собой; авторы — преподаватели Высшей школы бизнеса
❌ Эффективная система повышения продаж на сайте
✅ Система повышает конверсию продающих страниц сайта на 20 %
❌ Актуальная тема
✅ Тема, о которой писали «Нью-Йорк Таймс», «Форбс» и «Экономист”
❌ Неоценимый вклад в развитие науки
✅ Все вузовские учебники основаны на созданной им методике”
Иногда оценки помогают понять сложные факты — например, у технически сложных приборов. В таком случае можно сделать факты вместе с оценками. А можно обойтись и без оценок:
❌ Прекрасные яркие лампы ровного дневного света.”
✅ Лампы для видеосъемки мощностью 300 Вт, цветовая температура 5600 К. Подойдут для имитации дневного света в затемненной студии
❌ Мгновенная загрузка компьютера.
✅ Благодаря твердотельному жесткому диску компьютер загружается за 3 секунды.”
#### 🔥Вместо оценок — истории
В рекламе вместо положительных оценок полезно рассказывать о ситуациях, когда ваш продукт окажется полезен. Не говорите, что товар прекрасен — расскажите, когда он прекраснее всего:
❌ Ощутите незабываемую атмосферу тепла и уюта в нашем кафе
✅ Приходите к нам, чтобы отметить дни рождения, поиграть с друзьями в игры или позавтракать и захватить кофе с собой.”
❌ Деловая атмосфера нашего кафе придется по вкусу самым требовательным профессионалам
✅ Мы оборудовали рабочую зону розетками и быстрым интернетом. Приходите к нам, чтобы поработать вдали от коллег или провести деловую встречу.
❌ Я прекрасно разбираюсь в искусстве и кураторском деле, а также хорошо пишу и умело управляю командой.
✅ Я пишу, редактирую, умею, управлять редакцией. Есть опыт кураторства и художественное образование. Я буду полезен, чтобы организовать СМИ о культуре и современном искусстве.
❌ Мы — эксперты в организации удивительных, незабываемых и волшебных свадеб.”
✅ Мы специализируемся на не обычных экстремальных свадьбах. Организуем футбольный матч, десант гостей с парашюта, свадьбу в виртуальной реальности или свадьбу-квест.
Сила сценария в том, что он создает в голове человека реалистичный и понятный кинофильм. Нужно лишь подобрать достоверные детали, и вам больше не нужны оценки.
❌ Наша компания специализируется на сложных случаях восстановления данных, которые не под силу нашим конкурентам. В этом нам помогают наши суперквалифицированные инженеры и подлинные мастера восстановления…”
✅ Мы специализируемся на сложных случаях восстановления данных: если телефон выпал из окна, был поднят со дна моря, попал под машину или его данные уничтожил вирус. Наши инженеры восстанавливают чипы памяти даже из взорвавшихся и простреленных телефонов. Приносите свой телефон, когда все остальные мастерские от него откажутся.
#### ❌ Примеры оценок
авторитетный активный актуальный астрономический аутентичный баснословный безмерный безумный безупречный бескомпромиссный беспрецедентный бесчисленный богатый большой быстрый важный великолепный веский взыскательный вкусный внушительный выдающийся высокий высококачественный высококлассный гарантированный глубокий грандиозный динамичный длительный долгий достаточный достойный дружный жалкий желанный живительный живой заметный замечательный заоблачный заслуженный знаковый знатный значимый значительный идеальный известный изрядный изумительный именитый инновационный интерактивный истинный исторический качественный квалифицированный ключевой колоссальный компетентный короткий красивый крупный легендарный лучший массивный мастерский масштабный мелкий мощный надежный настоящий независимый незаурядный неизгладимый неимоверный немаловажный немного неоценимый несколько нетребовательный низкий ничтожный новейший образцовый объемный обычный ограниченный огромный оптимальный основной отборный ответственный отличный отменный первоклассный перспективный плохой полноценный порядочный потрясающий похвальный почтенный превосходный прекрасный премиальный прибыльный приличный проактивный принципиальный прорывной простой профессиональный реальный революционный релевантный респектабельный сакраментальный символический системный скромный сногсшибательный современный солидный стабильный стильный стопроцентный судьбоносный супер существенный титанический тотальный требовательный трогательный уважаемый ударный удобный универсальный уникальный успешный устойчивый фанатичный фантастический фатальный феерический, фееричный феноменальный филигранный фирменный хороший хтонический царский цельный ценный цепляющий широкий штучный” эксклюзивный экстравагантный экстраординарный элегантный элементарный элитный элитарный энергичный эпохальный эстетичный эталонный эффективный эффектный”
#### Не усиливайте оценку
❌ максимально выгодные условия очень качественное обслуживание абсолютно бесплатно настоящие профессионалы невероятно точная сборка совершенно секретные материалы на редкость предупредительный персонал
Усилители — это сигнал для читателя, что автор уж очень старается его убедить. Но убеждают не громкие слова, убеждает правда:
❌ У нас действительно максимально свежие продукты
✅ Получаем продукты в день продажи то, что не продали за день, поставляем в приюты”
❌ Мы вложили очень много сил и времени в создание новых производственных мощностей.
✅ Мы построили собственный завод в Китае, на котором собираем телефоны и батареи.
❌ Отель находится в самом сердце курорта.
✅ 5 минут пешком до набережной, пляжа, ресторанного квартала и торгового центра.
Самые сильные убеждения — те, к которым читатель приходит самостоятельно. Помогите ему самому решить, что ваш товар «очень» или «самый». Но не пишите эти слова, а подбирайте факты.
❌ У нас максимально выгодные тарифы!
✅ Безлимитный интернет, фильмы и игры за 350 рублей в месяц.
❌ Нереальные скидки!
✅ Скидки 80 % на коллекцию 2015 г.
❌ Настоящие швейцарские часы — только у нас!”
✅ Закупаем часы на производстве «Бреге» в долине Валле де Жу в Швейцарии.”
“Написать усилитель проще, чем доказательство. Чтобы доказать свою мысль, придется разыскать информацию, поговорить с экспертом, разобраться в теме и упаковать это всё с пользой для читателя. К сожалению, у многих авторов нет на это времени, поэтому они останавливаются на усилителях.” абсолютно безоговорочно безусловно бесспорно весьма во всех отношениях вообще вполне всего лишь действительно довольно довольно-таки именно истинно, подлинно лишь максимально минимально наголову наиболее наивысший напрочь начисто невероятно неизбежно несомненно особенно особо, особое очень полностью предельно прямо радикально решительно совсем самый слегка совершенно строго сугубо сущий точно фактически форменный целиком явно
#### Настоящий
Василий Петрович — настоящий мастер пчеловодства. В нашей клинике работают настоящие профессионалы. Настоящее качество настоящего шоколада.
Человек или товар не станут более настоящими, если их так называть. Зато, если вместо слова «настоящий» рассказать историю, получится интересно и убедительно:”
❌ Василий Петрович — настоящий мастер пчеловодства.
✅ Василию Петровичу 76, 60 из которых он занимается пчеловодством.
❌ В нашей клинике работают настоящие профессионалы
✅ Для работы в клинике мы привлекаем врачей-практиков с медицинским стажем 7 лет и больше. Врачей, которые на основной работе заняты административными делами или преподают в университете, мы не нанимаем для работы с пациентами.”
❌ Настоящее качество настоящего шоколада.
✅ В нашем шоколаде нет консервантов и пальмового масла, поэтому он хранится месяц. Шоколад получаем из Колумбии: какао-бобы высшего сорта двое суток перетирают гранитными жерновами. Так получается шоколадная масса. Из массы наши колумбийские коллеги делают шоколадные каллеты и присылают нам. Эти каллеты мы разогреваем на мраморной плите, потом остужаем, снова подогреваем на 3 градуса и разливаем в формы. Шоколад остается натуральным, получает блеск и хрустит при разламывании.”
## 👉 Штампы
❌ Жизнь бьет ключом
✅ Жизнь тарахтит всеми клапанами
❌ Мы одержали победу
✅ Мы победили
#### Бытовые штампы
❌ На каждом шагу ❌Куда ни глянь ❌Сплошь и рядом ❌Каждый второй ❌ Каждый встречный
✅ Все, везде, каждый
❌ Одному ему понятным образом ❌ Волшебным образом ❌ Как по волшебству
✅ Неясно
❌ То и дело ❌ Время от времени ❌ Всё чаще и чаще”
✅ Часто
#### Корпоративные штампы
“Корпоративные и рекламные штампы — затертые фразы с сайтов, буклетов и наружной рекламы.”
❌ Команда единомышленников, объединенных общей целью”
✅ Компанию основали выпускники МФТИ в 2010 году. На старших курсах мы вместе создали технологию шифрования данных, которая сейчас работает в МТС…
❌ Работы любой сложности
✅ Мы любим сложные задачи, но поможем и с простыми. Нам интересно оборудовать завод, ангар или нефтехранилище, но мы возьмемся и за офис, и за квартиру, и за частную школу.”
❌ Команда профессионалов
✅ На проектах мы собираем команду промышленных инженеров, которые прошли сертификацию ИСО и регулярно…
❌ Завоевали доверие крупнейших компаний на рынке
✅ Наши системы защищают нефтеперерабатывающие заводы «Газпромнефти» и центральный офис Сбербанка.”
Неопытные писатели и многие их клиенты уверены, что корпоративные штампы добавляют тексту респектабельности. Но серьезность компании придают не красивые слова, а сильные факты. Если у компании есть достижения, то о них можно рассказывать и без пафоса:
✅ Мы проектируем спутники и ракеты-носители для Роскосмоса. Создаем надежные и безопасные ракеты, экологичные системы выведения на орбиту. Иногда в процессе открываем новые материалы, которые становятся основой потребительских продуктов: электроники, посуды и бытовой техники. Наши двигатели стоят в пылесосах «Тайфун» и «Черная дыра», а созданное в нашей лаборатории водоотталкивающее покрытие входит в состав всех средств для ухода за обувью.
✅ Мы — диспетчерская домашних мастеров. Если у вас течет кран, искрит в розетке, вы хотите повесить полку или прочистить канализационную трубу — наши мастера помогут. Мастера приезжают круглосуточно в удобное для вас время. Если у вас авария, мастер приедет через сорок минут или быстрее. Диспетчерская работает круглосуточно и без выходных, в том числе в ночь на 1 января и 1 мая. Если 31 декабря в восемь вечера у вас потекла труба, к десяти мастер ее починит, и Новый год вы встретите без протечек.”
❌ Наша компания оказывает услуги в области бытового ремонта и устранения аварий бытового характера в кратчайшие сроки. Мастера высочайшего класса приедут к вам по первому требованию и окажут услуги экстренного бытового ремонта, качественно и в срок. Мы — одни из лидеров рынка бытовых услуг: за долгие годы работы мы завоевали доверие тысяч клиентов по всему городу!
Главная беда штампов в рекламе — кто угодно может их использовать. Если вы написали о себе со штампами, то точно такое же о себе может написать любая другая компания. Посмотрите на этот рекламный текст со штампами. Мы зачеркнули в нём ключевые слова, и теперь на их место можно подставить любые другие, и текст будет о другом. Но если текст может быть о чём угодно-этот текст ни о чём.”
#### Что писать вместо корпоративных штампов
Штамп
Означает
О чём писать вместо штампа”
❌ Молодая, динамично развивающаяся компания”
Только открылись ничего еще не сделали”
✅ Лучше не писать о возрасте, если здесь не чем похвастаться. А даже если есть, возраст — не гарантия качества. Сосредоточьтесь на пользе для клиента: «Работаем в рассрочку и без предоплаты».”
❌ Команда единомышленников, дружный коллектив
Фирму открыли друзья, бывшие однокурсники
✅ Почему вы неравнодушны к этому делу: «Компанию основали выпускники факультета информационной безопасности МТИ. Мы шесть лет занимались защитой информации в университете, теперь мы защищаем российский бизнес…
❌ Профессионалы своего дела, команда профессионалов
Мы не в первый раз это делаем”
✅ Докажите опыт и профессионализм: «Все инженеры прошли стажировку в компании “Бош” и знают о моторах всё».
❌ Широкий спектр, широкий ассортимент товара на любой вкус
У нас не один вид товара, а несколько
✅ Насколько возможно подробно перечислить товары, которые есть в наличии. Если их слишком много — напишите о ситуациях: «Продаем компьютеры для игр, работы и обучения
❌ За столько-то лет мы значительно расширили географию продаж
Мы не так уж и плохо работаем
✅ Ваш рост интересен только вам. Поэтому пишите только о том, что человеку нужно, где вы сейчас продаете и куда доставляете: «Доставляем курьером в Москву, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Краснодар и Ростов-на-Дону
❌ Решаем задачи вашего бизнеса, нацелены на результат
“Прежде чем тратить ваши деньги, мы постараемся разобраться, чего выхотите.
✅ Покажите конкретные примеры задач и решений, противопоставьте бездумному подходу: «Прежде чем запустить рекламу, мы проанализируем рекламу конкурентов и разберемся, как она работает у них. Мы не будем тратить рекламный бюджет, пока не убедимся, что реклама даст результат».”
❌ Комплексный подход, «под ключ”
Постараемся сделать так, чтобы после нас не нужно было доделывать.
✅ Расскажите конкретно, что входит в «комплекс» и «под ключ», каков будет результат: «разместим рекламу, измерим результат и скорректируем стратегию, чтобы тратить деньги разумно»; «мастер установит розетки, спрячет провода в кабель-каналы и уберет за собой мусор».
❌ Прозрачные условия, система работы, тарифы”
Не всё, что мы делаем, мы держим в секрете.
✅ Что конкретно вы раскрываете и почему это хорошо? «Мы согласовываем с вами каждую страницу сайта. Промежуточные этапы работы публикуем в интернете, чтобы привлечь внимание к вашему проекту еще до запуска
❌ Качественно и в срок, быстро и качественно, высочайшего качества, с гарантией качества, на высшем уровне
“Мы будем очень стараться.”
✅ Докажите, что же такого хорошего вы сделаете. чтобы сдать работу качественно и в срок. Если ничего особенного — ничего не пишите. «Каждую статью проверяет редактор, корректор и главный редактор, поэтому статьи выходят безукоризненными. Чтобы успевать сдавать номер в печать, мы держим в запасе 10 готовых к выпуску статей на замену, если с текущими заминка».
#### Паразиты времени
❌ В наше время вузы выпускают специалистов, не готовых к работе.
✅ Вузы выпускают специалистов, не готовых к работе”
❌ В современном мире не знать английский стыдно
✅ Не знать английский стыдно.”
❌ Сегодня никто не работает по специальности
✅ У меня нет никого из знакомых, кто работает по специальности.”
#### Канцеляризмы
Канцеляризмы — штампы, которыми разговаривают бюрократы и руководители крупных постсоветских организаций. Канцеляризмы из речи чиновников просачиваются в обычную речь. Из-за этого там, где нужно написать просто, автор накручивает официоза
❌ Возможность произвольного падения с платформы
✅ Осторожно: высокая платформа.
❌ В данном окне осуществляется открытие счета
✅ Здесь вам откроют счет
❌ Открытие дверей производится в автоматическом режиме
✅ Автоматическая дверь
❌ Во избежание самопроизвольного перемещения багажа, просьба самостоятельно придерживать данные предметы посредством ручек и ремней
✅ Придерживайте сумки, чтобы они не катались по вагону и не падали с эскалаторов
Иногда авторы прикрывают канцеляризмами плохие новости и неудобную правду. Канцеляризмы отлично с этим справляются: хорошей бюрократической фразой можно мгновенно осуществить действия по сокрытию достоверной информации в целях понижения уровня тревожности читателя.”
❌ Было принято решение о временной приостановке работ по проекту
✅ Мы замораживаем проект до августа
❌ Правительство осуществляет экстренные действия, направленные на стабилизацию экономической ситуации.
✅ Правительство пытается спасти экономику
#### Формализм
Формализм — это соблюдение формального порядка в ущерб пользе.
❌ Приложение будет удалено из памяти телефона. Вы уверены?
✅ Удалить приложение?
❌ Деньги будут зачислены не позднее 2 дней с момента отправки.
#### С уважением, но без уважения
✅ Зачислим за 2 дня.
❌ Уважаемые жильцы! Доводим до вашего сведения, что 29 сентября, с 8:00 до 16:00 будет осуществляться пуск горячей воды в систему отопления. Просьба находиться в данное время дома и обеспечить сантехникам доступ в квартиры.
✅ Откройте сантехникам 29 сентября с 08:00 до 16:00 Мосгортепло готовит трубы к началу отопления. Если их не проверить, во время запуска отопления в вашем доме трубы может прорвать.
#### Администрация
“Еще один признак бюрократического языка — подпись «Администрация» или фразы «Администрация вправе», «Администрация не несет ответственности». Проблема в том, что администрация подается как недоступная обезличенная высшая власть. В случае проблем к ней нельзя обратиться. В этом нет заботы.”
❌ Администрация не несет ответственности за вещи, оставленные без присмотра
✅ Не оставляйте вещи без присмотра. К сожалению, мы не ведем видеонаблюдение в холле магазина. Если ваши вещи украдут, мы не сможем помочь их найти. Служба безопасности: +7 495…
❌ Оставляйте вещи в камерах хранения. Администрация.
✅ Оставляйте вещи в камерах хранения. Так вам будет удобнее ходить по магазину. Если вещей много, и они не помещаются, вам поможет охрана. Директор Елена Самохина, +7 495…
#### Сглаженные углы
Бывает, автору нужно сгладить углы, а устоявшегося выражения для этого сглаживания еще нет. Тогда автору приходится прикрывать правду новыми витиеватыми фразами
❌ Производить несанкционированный отбор газа для технических и хозяйственных нужд
✅ Воровать газ
❌ Плановое продление срока выплаты заработной платы
✅ Задержка зарплаты
#### Примеры канцеляризмов
а именно а также безоговорочно ввиду в надлежащем порядке в соответствии с в целях в связи в силу во избежание в порядке в разрезе в рамках в случае в соответствии в частности вести борьбу вести работы возыметь действие выявить вышесказанный вышестоящий взаимодействие давать указание данный доводить до сведения должный достигнуть договоренности за неимением задействовать заслушать заявитель иные исполнение обязательств изыскания истребовать иметь место инициирование категорически лицо мероприятия по на основании на уровне на период проведения надлежащий наложить запрет направленный на население настоящим нахождение нацеленный на находиться в состоянии недопущение незамедлительно неимение неисполнение нельзя не отметить немаловажный необходимо непосредственно нижесказанный ниженазванный обеспечение обнаружение обращаем внимание объявить благодарность оказывать помощь оказывать поддержку основная деятельность осуществлять отсутствие по истечении по прибытии по причине при наличии при совершении повышение уровня повышение качества подлежащий пользование порядок получения посредством предоставление приводить к принимать участие принимать меры принять решение принять к исполнению поднимать вопрос проблема нехватки проведена работа программа развития проживать просьба обеспечить процесс развития проявлять заботу путем равно как рассмотрение реализация регламентирует реформирование ряд мероприятий сей следующие вопросы своевременный слои населения согласно статьи состоялось создание условий способствовать ставить вопрос стать предметом таковой темпы роста требуется уведомительный увеличение объемов удостоверять указанный срок установленный порядок уровень благополучия употребление в пищу утвержденный законном факт неисполнения являться
## 👉 Заумное
Чем проще слова, тем легче читателю воспринимать текст. Если можно написать проще, пишите проще:
#### Использовать простые слова
❌ Кадровый ресурс департамента продемонстрировал позитивную тенденцию в области продуктивности
✅ Сотрудники отдела стали лучше работать.
❌ Ваши опасения по поводу аномалий в приоритизации задач легитимны. Мы эскалируем этот вопрос до топ-менеджмента.”
✅ Вы правы: мы неправильно расставили приоритеты. Обсужу это с директором
❌ Предлагаю минимизировать непродуктивные коммуникации и нивелировать полемику по тривиальным вопросам.
✅ Хватить спорить из-за такой ерунды
❌ Вопрос некорректный. Просьба конкретизировать.
✅ Я вас не понял. Что именно рассказать?
Не путайте заумные слова ради выпендрежа и термины по делу. Если вы точно знаете, что значит это слово, оставляйте
#### Критический, драматический
“Когда автору особенно скучно или досталась унылая тема, он ради развлечения начинает злоупотреблять сильными заумным и словами:”
❌ драматический рост посещаемости сайта ❌ критический момент в истории развития оперы ❌ радикальные перемены в лице ❌ фундаментальные изменения в мыловарении ❌ тектонический сдвиг в отношениях между парнем и девушкой ❌ катастрофические последствия покупки маргарина”
#### Примеры зауми
авансирование (заумно) — предоплата (просто) агитация — призыв адекватный — уместный администрация — начальство амбивалентный — двойственный амбиция — претензия анализировать — изучать апеллировать — взывать аудит — проверка аутентичный — настоящий базироваться — находиться блокировать — препятствовать вакантный — свободный вербальный — словесный верифицировать — удостоверять гарантировать — обещать генерировать — создать девиация — отклонение делегировать — поручить” демонстрировать — показывать департамент — отдел дестабилизировать — разрушить дирекция — руководство детализированный — подробный дискутировать — обсуждать доминировать — преобладать дорожная карта — план завуалированный — скрытый идентификация — определение изолировать — отделить имитировать — подражать инвестировать — вкладывать индивид — человек инициировать — начинать инновационный — новый инспекция — проверка инстанция — ступень, орган интеграция — объединение интерпретация — объяснение интуиция — чутье информировать — сообщать иррациональный — неразумный коалиция — союз коллизия — конфликт комбинация — сочетание комментировать — пояснять коммуникация — общение компенсация — возмещение компетентный — сведущий комфортабельный — удобный конвенция — соглашение конкретизировать — уточнять конкурировать — соревноваться конспирация — прикрытие консюмеризм — потребительство контрафакт — подделка концепция — идея конъюнктура — положение дел корректный — уместный латентный — скрытый легитимный — общепризнанный ликвидировать — уничтожить люксовый — элитарный минимизировать — снижать модифицировать — менять монетизировать — выручить денег мораторий — отсрочка негативный — отрицательный нивелировать — уравнивать оптимизация — улучшение ориентация — направление паритетный — равный перманентный — постоянный пикантный — острый полемизировать — спорить популяция — население потенциальный — возможный превалировать — преобладать провоцировать — подстрекать прогнозировать — предсказывать прокрастинация — лень пролонгировать — продлевать реакция — ответ редуцировать — сокращать репродукция — копия сигнализировать — говорить систематизировать — упорядочить спровоцировать — вызвать стагнация — застой стимулировать — поощрять сформулировать — выразить тенденция — направление толерантность — терпимость трансформация — изменение тривиальный — банальный унифицированный — единообразный фешенебельный — модный фигурировать — упоминаться фиксировать — закреплять фикция — выдумка формировать — делать функционировать — работать эволюция — развитие эксперимент — опыт эксплицитный — явный эксплуатировать — использовать экспозиция — выставка элегантный — изящный эскалация — усугубление юстиция — судебная система”
Excerpt From Пиши, сокращай Максим Ильяхов This material may be protected by copyright.
## 👉 Эвфемизмы
#### Не слаживать углы
Когда нужно критиковать работу или поведение других людей, проявляется еще одна вредная черта некомпетентных авторов — они пытаются сгладить углы, дескать, чтобы никого не обидеть. Для таких случаев используют эвфемизмы — это когда неприятные слова заменяют безобидными синонимами. Вроде как поругал, но и не сказал ничего плохого. Эвфемизмы не только неинформативные, но и малодушные. Они показывают неуважение к собеседнику, трусость и нарциссизм одновременно: человек как бы хочет вас оскорбить, но не хочет выглядеть при этом плохо в чужих глазах. Поэтому он вас оскорбит изящно, чтобы другие подумали: «Какой умница!
❌ Эвфемизм
✅ Что имелось в виду
❌ У тебя затруднения в коммуникативной сфере
✅ Ты полный идиот, с тобой невозможно общаться.
❌ Усидчивость — область твоего развития.
✅ Ты неусидчивый.
❌ У него, как вы понимаете, своеобразный склад ума.
✅ Он тупица.
❌ Темп твоей работы ниже, чем хотелось бы.
✅ Ты медленно работаешь.
❌ Это не совсем тот результат, который мы ожидали.
✅ Это некачественная работа
#### Границы критики и переход на личности
❌ Нет
❌ Он тупой
Может быть
Он сделал глупую вещь
✅ Да
✅ Из-за его поступка я казался в глупом положении.
❌ Он грубый
Он ответил им грубо
✅ Они обиделись на его ответ
❌ Он тормоз
Он медленно работает
✅ Мы не успеваем сдать отчет из-за его медленной работы
❌ Он слабак
Ему не хватило на это сил
✅ Он взял на себя слишком много и не справился. Этим он нас подставил
#### Популярные эвфемизмы
“Трудность, затруднение — Проблема Конфликт, кампания — Война Инцидент — Авария Усиленные способы дознания — Пытка
“Экономическая нестабильность — Кризис Предложили написать «по собственному» — Уволили Договориться — Дать взятку Нецелевое использование денежных — Растрата, воровство средств Проверили на наличие режущих и колющих предметов — Досмотрели Кто крайний? — Кто последний?”
## 👉 Отглагольное
#### Больше действий
❌ Натюрморт
❌ Созданная ранее нашими архитекторами концепция не была принята заказчиком
✅ Фильм
Заказчик раскритиковал нашу архитектурную концепцию и попросил всё переделать
❌ Привлечение капитала — не лучшее решение в нашей ситуации
✅ В этой ситуации капитал не спасет. Мы должны заработать самостоятельно.
❌ Закончив выступление и подписав договор, наконец-то мы смогли отдохнуть в музее
✅ Мы выступили, подписали договор и всей делегацией рванули в музей (на самом деле — в бар).
#### Отглагольное существительное
“аще всего действие выражается глаголом. С ним нет проблем: имеешь в виду действие — пишешь глагол. Но иногда действие прячут, будто стесняются. Например, за существительное:
❌ Нет: существительное
❌ Мы занимаемся продажей фильмов и музыки
✅ Да: глагол
Мы продаем фильмы и музыку
❌ Наша работа — обеспечение безопасности промышленных объектов.
✅ Охраняем заводы и склады. Защищаем заводы и склады.
❌ Проводим обучение нового персонала и оказываем услуги по тестированию знаний и навыков текущих сотрудников.
✅ Проверяем текущих сотрудников и обучаем новых
❌ Сеть «Лук» является одним из инструментов анонимизации поисковых запросов.
✅ Сеть «Лук» скрывает, что вы ищете в интернете
### Причастие
Причастие — это отглагольное прилагательное. Отвечает на вопросы «Какой? Что делающий?
Причастия скрывают глагол, добавляют в предложение запятые и усложняют чтение. Если за причастием скрывается глагол, ставьте глагол:
❌ С причастием
✅ Без причастия
❌ Эта статья, вызвавшая бурную реакцию в Фейсбуке, не стала популярной в Твитере
✅ Статья взорвала Фейсбук, но не набрала лайков в Твитере.
❌ Сделал предупреждающий выстрел в воздух.
✅ Выстрелил в воздух
❌ Он сделал разрешающий жест
✅ Он разрешил.
❌ Слушал поющую на сцене девушку.
✅ Слушал, как девушка пела на сцене
### Деепричастие
Деепричастие — это отглагольное наречие. Отвечает на в опросы «Как?» и «Когда?», «Что делая?» и «Что сделав?»:
Окончив МГУ, он поступил в аспирантуру. Защищая диссертацию, он познакомился со своей будущей женой. Еще будучи молодыми учеными, они открыли свое первое совместное предприятие. Получив свои первые гранты, они расстались.
Чаще всего деепричастия получается удалить без потери смысла:
❌ Окончив МГУ, он поступил в аспирантуру.
✅ После МГУ он поступил в аспирантуру.
❌ Как узнать желания клиентов, не прибегая к фокус-группам
✅ Как узнать желания клиентов без фокус-групп.
❌ Являясь представителем торговой марки…
✅ Мы представляем торговую марку…
#### Страдательный залог
Страдательный залог — это действие наизнанку. Его сложнее читать, чем простое действие. Он загружает текст лишними словами. Сравните предложения со страдательным и действительным залогом:
❌ Страдательный
✅ Действительный залог
❌ Денежные средства успешно освоены.
✅ Подрядчики всё потратили.
❌ Меры по подготовке к зимнему отопительному сезону своевременно не были приняты.
✅ Городские службы не подготовились к зиме
Есть лишь один случай, когда страдательный залог не стоит заменять на действительный (но всё еще можно заменять на что-то другое). Этот случай — когда в предложении подразумевается не действие, а состояние. Ничего не происходит, просто меняется характеристика:
❌ Строители сдали дом.
✅ Дом сдан. ✅ Дом готов
❌ Банк отклонил ваш платеж
✅ Платеж отклонен. ✅ Платеж не прошел.
❌ Эпл» обновил вашу операционную систему
✅ Операционная система обновлена.
❌ Проектировщиками нашей фирмы была создана концепция развития микрорайона, в рамках которой были предусмотрены центр Детского творчества, детские сады, а также другие элементы инфраструктуры. Акцент на развитии детской инфраструктуры связан с тем, что район предназначен в первую очередь для молодых семей
✅ Ребенок из любого дома сможет за пять минут дойти до детсада, школы или кружка. А если он возвращается домой вечером, он всегда идет по освещенной дорожке с видеонаблюдением. Родители гуляют с детьми на оборудованных площадках или у озера. К озеру мы проложили плавный пандус для колясок, чтобы родителям не пришлось переносить коляску по лестницам.
## 👉 Неопределенное
#### Определять неопределённое
Вы уже знаете, что читателю интереснее читать текст, который он может себе представить, как будто смотрит фильм. Неопределенные — слова, которые вместо точной информации дают неточную, поэтому их невозможно представить:
❌ В некоторых странах за чертой бедности живет более 60 % населения. В то время как в других странах — только 10 %”
#### Числа
“В коммерческом тексте чаще всего неопределенными становятся числа — особенно те, которые постоянно меняются. Например, выручка или число клиентов:
❌ Системой пользуются более 20 000 клиентов.
✅ У нас 20 тысяч клиентов
#### Рейтинг
Рейтинги бесполезны для клиента
Первая причина — непонятно, на каком месте двадцатки находится компания. Чаще всего, когда говорят: «В двадцатку», имеется в виду «мы на восемнадцатом месте». Если это ваш случай, ничто не мешает написать честно:
✅ Мы на 18-м месте из 160 в рейтинге крупнейших производителей…”
Вторая причина — эта информация бесполезна. Читателю неважно, какое место в каком рейтинге получила компания. Ему важно, насколько качественно компания решит конкретно его проблему. Вместо рейтингов напишите, в чем польза от вашего места в рейтинге или гигантского размера:”
✅У нас представительства в 40 городах России. Поэтому мы организуем доставку корма в любой дельфинарий…
✅ Мы поставляем корм в Россию большими партиями, поэтому добиваемся скидок от поставщиков. Так мы поддерживаем низкие цены.”
#### Нижняя граница
Рекламщики любят завлекать покупателей обещаниями низкой цены. Поэтому мы видим такую рекламу:
❌ Холодильники от 15 000 рублей.
“Вдумчивый читатель вычисляет манипуляцию за секунду. Он знает, что 15 000 рублей стоят самые плохие холодильники. А дополнительная манипуляция ценой только повышает недоверие. Задача автора нести правду и заботиться о читателе. Чтобы сделать это в нашем примере, достаточно рассказать честно, что за товары мы рекламируем.
✅ Холодильник для дачи или съемной квартиры за 15 000 рублей.
Точные формулировки не отпугнут клиентов, а наоборот: помогут принять решение, привлекут правильную аудиторию и сформируют правильные ожидания. Разумеется, и на обещания «от 15 000 рублей» найдется свой покупатель: наивный, необразованный или кто-то, кому важнее всего сэкономить. Но, по опыту работы, таким людям достаточно сказать: «Холодильники за 15 тысяч», без «от».
#### Местоимения
Среди местоимений в русском языке есть неопределенные. Они вредят информативности:
❌ Год назад некая компания под названием «Рога и копыта» объявила о банкротстве.
#### Примеры неопределённого
предлагаем различные товары любые услуги для вас некая компания некоторое время назад шубы от 10 тысяч рублей работаем более 10 лет убытки менее миллиона в наличии не менее 100 товаров надо что-то сделать звонил какой-то мужчина кто-то оставил сообщения где-то это уже было какая-то компания стала лидером на столе лежит чье-то письмо посоветоваться, прежде чем принимать те или иные решения в голову лезут всякие мысли некоторые наши коллеги оборот — почти 2,5 миллиарда доставка примерно за неделю работает у нас около 2 лет входим в двадцатку мы в топ-10 в тройке лидеров в числе первых занимаем первые позиции занимаем лидирующие позиции”
## 👉 Брехня
Бывает ложь, а бывает — брехня. Ложь — это искаженные факты. Брехня в нашем понимании — это расплывчатые формулировки, которые формально не ложь, но и не правда.[7] Брехню используют, чтобы подкрепить слабую и ничем не доказанную мысль:
❌ Ложь
Вино укрепляет нервы и сосуды, улучшает работу мозга, развивает интеллект и полезно в любом количестве.
❌ Брехня
Немного вина каждый день — залог крепкого здоровья для всех, от мала до велика
❌ С нашим дипломом вы гарантированно устроитесь на высокооплачиваемую должность.
❌ С нашим дипломом ваши шансы найти достойную работу резко повышаются
❌ Лучший слесарный цех.
❌ Пожалуй, лучший слесарный цех.”
Единственный способ победить брехню — говорить правду, даже неудобную.
## 👉 Донести мысль
Комфортная информативность предложения для неподготовленного читателя — одна новая мысль. Одно предложение — одна мысль. Если две мысли тесно связаны, допустимо поставить две. В профессиональной и технической литературе давайте в предложении не больше трех мыслей, если они хорошо структурированы. Больше трех мыслей в одном предложении — опасно.”
ПЕРЕГРУЖЕНО
ДОПУСТИМО
❌ Приложение защитит от шифровальщиков, шпионских программ, вирусов и троянов, которые могут украсть ваши деньги.
✅ Антивирус защитит вас от программ, которые могут украсть у вас деньги.”
#### Обобщите новые мысли
❌ Чтобы украсть деньги, мошенники используют скиммер, накладку на клавиатуру, скрытые камеры и прямое наблюдение.
✅ Чтобы украсть деньги, мошенники используют три инструмента: скиммер, накладку на клавиатуру и скрытые камеры.
### Объяснить по цепочке
✅ Когда вы распечатываете документ с компьютера или планшета, он не сразу попадает на бумагу. Сначала этот документ сохраняется во внутреннюю память принтера — «буфер». В буфере хранятся все еще не отпечатанные документы. Благодаря буферу принтер не забывает, что ему печатать, если вы закрыли программу на компьютере. Если вы дали задание личному принтеру, то в буфере будет один документ. Если принтер работает в офисе, то у него в буфере могут быть десятки документов от разных людей. Когда принтер допечатывает один, он удаляет его из буфера и берется за следующий. Буфер не бесконечный. В домашних принтерах его хватает на 30–50 страниц, в офисных — на 200–300. Если одновременно подать на принтер слишком много задач, какие-то из них переполнят буфер и не попадут в очередь на печать. Чтобы никакие документы не пропадали, мы создали систему контроля буфера. Если буфер принтера перегружен, она создаст запасной буфер на компьютере и будет хранить в нём документы, пока принтер не освободится.”
Одно предложение — одна новая мысль. Лишние мысли — удалить Важные мысли — обобщить Сложное — объяснить по цепочке
## 👉 Синтаксис
Чтобы получился хороший синтаксис, нужно делать две вещи: 1. Читать текст вслух по многу раз. 2. Переписывать все, на чем спотыкаешься.”
#### 🔥 Действие и бездействие
Самые энергичные предложения получаются тогда, когда в них есть действие. Вы уже знаете об этом из параграфа «Отглагольное». Это связано с тем, как мы представляем себе прочитанное”
❌ На счету компании «Сибакадемстрой» три микрорайона в Екатеринбурге. Авторство архитектурных проектов принадлежит немецкому бюро «Вандерхаус». Помимо домов в проекты микрорайонов входят школы, детские сады и спортивные центры. Всё это сделано для того, чтобы обеспечить детей наших жителей комфортной средой для учебы, развития и занятий спортом.”
✅ Сибакадемстрой» построил в Екатеринбурге три микрорайона. Архитектурные проекты для них разработало немецкое бюро «Вандерхаус». Вместе с домами мы построили по две школы, по два детских сада и по два спортцентра на каждый микрорайон. Здесь дети жителей будут учиться и заниматься спортом.”
❌ Внедрение ЦРМ-системы обеспечит прирост продаж.
✅ Когда мы внедрим ЦРМ-систему, менеджеры будут продавать на треть больше
❌ Рост отказов указывает на проблемы с уровнем обслуживания.
✅ Клиенты всё чаще отказываются от наших услуг. Кажется, менеджеры плохо их обслуживают.
### Если действующие лица неизвестны
❌ В компании применяется система штрафов
✅ Компания штрафует сотрудников за опоздания и прогулы
❌ Опозданий становится меньше
✅ Сотрудники реже опаздывают.
❌ Складывается нездоровая обстановка
✅ Сотрудники злятся и мешают работать другим”
МЕХАНИЧЕСКИ
ЕСТЕСТВЕННО
❌ Облака над нами накапливают влагу, чтобы сбросить ее
✅ Собирается дождь
❌ Городские службы отключат отопление 1 мая
✅ Отопление отключат 1 мая
❌ Сотрудники, задействованные в процедуре ЕГЭ, распечатают…
✅ Конверты с заданиями ЕГЭ распечатают 21 мая в 9:00
### Слишком много предложений без действия
❌ Повышение конкуренции и снижение темпов роста рынка негативно сказываются на эффективности рекламных вложений, поэтому ценность каждого отдельного клиента повышается вместе с ценой рекламной ставки
✅ Рынок больше не растет, поэтому бизнес вкладывает всё больше денег в привлечение одних и тех же клиентов. Начинается война рекламных ставок: клиентов получает тот, кто платит за них больше. В пересчете на рубли эффективность рекламы падает.
Главное — естественное звучание
## 👉 Запятая
Слишком длинно
Переформулировали
❌ Производим и продаем черный и нержавеющий металлопрокат, трубы и крепеж со складов в Подмосковье, Ленобласти и Ростове-на-дону, чтобы наши клиенты могли производить монтажные, строительные и ремонтные работы любой сложности, в любое время.
✅ Поставляем черный и нержавеющий металлопрокат, трубы и крепеж. Наши клиенты возводят и ремонтируют дома, прокладывают трубы и монтируют фасадное оборудование, а мы делаем так, чтобы у них всегда были нужные материалы. У нас склады в Подмосковье, Ленобласти и Ростове-на-Дону: любую партию поставляем за три дня или быстрее.”
Исправляйте всё, что трудно читать
### Несколько предложений в одном
❌ Мы делаем сайты для малого бизнеса, наши клиенты — парикмахерские, гостиницы и салоны красоты
✅ Мы делаем сайты для малого бизнеса. Наши клиенты — парикмахерские, гостиницы и салоны красоты.
Разделяйте слипшиеся предложения
### 🔥 Лишнее подчинение
Это предложение сложноподчиненное, потому что вторая часть объясняет первую
Так как здесь первая часть объясняет причину второй, это предложение тоже сложноподчиненное
Мы печем торты в ночь перед праздник, чтобы они были свежими, вкусными и незаветренными
Сами по себе сложноподчиненные предложения прекрасные. Проблемы начинаются, когда внутри одного подчинения появляется другое:
❌ Мы работаем без выходных поэтому готовы обсудить вашу задачу тогда, когда вам будет удобно.
✅ Мы работаем без выходных, поэтому готовы обсудить вашу задачу в любой день.
❌ Если представить иерархию подчинения, то будет так:
Мы работает без выходных, поэтому готовы обсудить вашу задачу тогда, когда вам будет удобно
Видите подчинение — попытайтесь упростить
### 🔥 Косвенная речь, воля и познание
Если в тексте встречается пересказ чужой речи, желания или планов, скорее всего, это можно упростить:
❌ Пресс-секретарь сказал, чтобы все вопросы мы задавали ему
✅ Пресс-секретарь попросил задавать ему все вопросы.
❌ На встрече расскажите, как вы планируете выполнять проект в такой короткий срок
✅ На встрече раскройте свой план работы над проектом в такой короткий срок.
❌ Стоит признать, что вы потерпели неудачу, еще до того, как это сделает клиент
✅ Признайте провал до того, как это сделает клиент. ✅ Признайте провал раньше клиента
❌ Местные говорят, что по ночам в этот район лучше не ходить
✅ Местные не советуют ходить в этот район по ночам.
❌ Я бы хотел, чтобы все новые исправления вносились через редполитику, а не напрямую в документ, чтобы все знали обо всем, что меняется в тексте.
✅ Пожалуйста, вносите исправления через редполитику, а не на прямую в документ. || Так все будут в курсе изменений.”
❌ Они запланировали, что продажи начнутся в сентябре, но их планы не оправдались, потому что появились проблемы с поставщиком деталей
✅ Они запланировали старт продаж на сентябрь, но всё сорвалось из-за проблем с поставщиком деталей.
Сказал, что», «думаю, что» и «хочу, чтобы» — упрощать.
### Разделенные союзы и устойчивые фразы
Если в тексте встречается
«как… так и…»
«Не только… но и…»
«если… то…», будьте начеку. Когда между этими словами сложные конструкции, читателю тяжело воспринять предложения.
Если клиент считает себя компетентным в дизайне, то от него вы получите как замечания по сути, которые полезно учесть, так и замечания по эстетике, которые скорее нужны для подкрепления чувства собственной важности клиента.
✅ Если клиент считает себя дизайнером в душе, от него вы получите два вида замечаний: по сути и по эстетике. || Сутевые замечания полезны. || Эстетические чаще всего будут нужны для…
❌ Если клиент считает себя компетентным в дизайне, то от него вы получите как замечания по сути, которые полезно учесть, так и замечания по эстетике, которые скорее нужны для подкрепления чувства собственной важности клиента.
✅ Если клиент считает себя дизайнером в душе, от него вы получите два вида замечаний: по сути и по эстетике. || Сутевые замечания полезны. || Эстетические чаще всего будут нужны для…
❌ После встречи с клиентом вы не только должны выписать все замечания и аккуратно их отсортировать, но и оценить, сколько времени вам понадобится на исправление.
✅ После встречи с клиентом вы должны сделать три вещи: выписать все замечания, аккуратно их отсортировать и оценить время на исправление.
Если звучит заумно — упрощайте
### 🔥 Хороший пример
Когда макеты попадут клиенту в почту, начнется долгое и опасное обсуждение. Если его не контролировать, оно затянется на месяцы. А если оно зайдет слишком далеко, то клиент может полностью зарубить дизайн — даже если сначала он ему нравился.
Виноваты в этом те, с кем клиент будет советоваться. Если он не уверен в вашей работе, он подключит тех, кого считает авторитетами. Это могут быть коллеги, клиенты, знакомые и “даже дальние родственники.
Какая-нибудь двоюродная сестра жены станет главным критиком вашего сайта — просто потому, что она окончила дизайнерский колледж. «Должна же она что-то смыслить в дизайне», — скажет клиенту его жена. Клиент согласится и покажет ей сайт. Беда вот в чём. Посторонние люди не знают вашу задачу, а вы не можете ее объяснить. Когда человек не понимает задачу, он не может ничего сказать о ее решении — разве что какую-нибудь глупость. И они будут говорить глупости. И клиент их услышит. И вы ничего с этим не сделаете.
Хуже всего, когда работу критикуют родственники. Они не только не понимают задачу, но и могут эмоционально надавить на клиента. «Ты что, не уважаешь мою сестру? Она плохого не посоветует!» — скажет жена вашего клиента. И вот эта сестра критикует «негармоничные цвета» на вашем сайте, клиент не понимает эту критику, но под давлением эмоций передает комментарий вам. А для вас это будет выглядеть так, будто замечание дал сам клиент, и вы ничего с ним не сможете сделать.”
## 👉 Однородные члены — сократить
❌ Пассивно-агрессивное поведение — это подавленное выражение гнева, недовольства или несогласия
✅ Пассивно-агрессивное поведение — подавленное выражение гнева.
❌ Аккуратный и вдумчивый дизайнер никогда бы не допустил такой ошибки
✅ Вдумчивый дизайнер так не ошибается
❌ Курьеры доставляют пиццу быстро, точно и пунктуально.
✅ Курьеры доставляют пиццу за полчаса
Близкие по смыслу — удалить
## 👉 Первое предложение абзаца
Первый способ
— начинать абзац с главной мысли. Если она интересная, то читатель захочет прочитать дальше; если мысль знакомая и неинтересная, читатель перескочит к следующему абзацу. Этот способ подходит в деловых письмах, резюме, новостях, объясняющих статьях и коммерческих предложениях — когда вы объясняете что-то сложное или доказываете важную мысль:
❌ Когда запланировать технические работы — вопрос непростой. С одной стороны….
✅ Предлагаю запланировать работы на ночь четверга. Тогда урон будет минимальным…
❌ Я давно думал, чем хочу заняться в жизни, и наконец понял: мое призвание — текст. Поэтому я хочу работать…
✅ Хочу помогать вашей компании с текстом: вести корпоративный журнал, писать статьи в блог, готовить письма…
❌ Можно ли представить себе объем груза, который ежедневно проходит границу Китая с Россией? Недавно наши пограничники убедились, что…
✅ Четыреста тонн подозрительного груза из Китая задержала российска таможня. В контейнерах производителя бытовой техники пограничники нашли…”
❌ Подберите вклад с капитализацией. Тогда доход будет расти быстрее: каждый месяц банк добавляет…
✅ Быстрее всего доход растет на вкладе с капитализацией. При капитализации банк каждый месяц добавляет…
### 👉 Вывод к абзацу
Если у вас текст на сложную тему, в конце абзацев полезно ставить выводы. Вывод отвечает на вопрос «Что делать с этой информацией?
✅ Считается, что нельзя ходить на пробежку, когда попало. Если вы пришли бегать после завтрака, сначала организм будет расходовать ту энергию, которая поступает с едой. Жир начинает сжигаться только через полчаса. Поэтому мой тренер советует: если хотите сжигать жир сразу, ходите на пробежку утром натощак.
✅ Я окончил факультет иностранных языков, свободно владею французским, английским и испанским. Владею техникой свободного и последовательного перевода, поэтому умею переводить выступления, встречи и документы. Обращайтесь ко мне, если собираетесь встречаться с иностранными партнерами и заключать международные сделки.
Один абзац — одна мысль
#### 👉 Не отходи от темы
#### 👉 Хорошая структура — магнит для читателя
#### 🔥 Модуль
Модуль — главная боевая единица структуры. С виду это просто часть статьи с подзаголовком:
Главное, что нужно знать о модуле, — то, что он самодостаточный по смыслу.
Модуль самодостаточный по структуре: у него есть введение, основная часть и заключение. Модуль — как маленькая статья.
Модуль интересно читать, потому что структурно это мини-статья. Как и статья, он состоит из введения, основной части и заключения. Введение в модуле — это либо главная мысль, либо обзор состава модуля. Введение занимает первый абзац и напрямую соотносится с заголовком.
Мы называем это модулем из-за того, что он самостоятельный по смыслу и самодостаточный по структуре: можно прочитать только его, и эту часть статьи вы полностью поймете. Как одна серия комедийного сериала.
Введение в модуле — это либо главная мысль, либо обзор состава модуля. Введение занимает первый абзац и напрямую соотносится с заголовком. В случае с модулем «Места» там может быть перечисление тех мест, о которых пойдет речь в модуле. Во введении к модулю «Еда» можно поделиться общими наблюдениями об испанской еде.
В основной части мы пишем произвольное количество абзацев, которые раскрывают то, что заявлено во введении. В основной части будет только то, что хоть как-то упомянуто во введении. Если этого нет во введении, этого не будет и в основной части. Как в структуре абзаца
Заключение — абзац, который должен закрепить полученные знания, но не дублировать введение. Если во введении теория, то в заключении — как применить теорию на практике.”
Пример
Вступление.В Барселоне мы посетили 4 главные достопримечательности: Парк Гуэль, Саграду Фамилию… Основная часть. Рассказ о каждом месте, которые мы заявили во вступлении. По 1–2 абзаца на каждое место. Заключение. Если у вас мало времени, посетите только такие-то достопримечательности. Если приезжаете весной, сходите туда-то. Когда будете собираться туда-то, не делайте так, а сделайте сяк. Обязательно скачайте на телефон такой-то гид, чтобы он вам помог в том-то и том-то.”
Хороший модуль — мини-статься
## 👉 Избавится от абстракций
Конкретика
Холод Тепло Боль Вода Гвоздь Каша Дерево Паркет Кусок мыла Такси Мрамор Лестница Дверь лифта Высохшая жвачка Пыльное окно Цветок в горшке Кислый запах Кожаное кресло Крашеная доска
Вибрация Звук будильника Ковролин Кот Кирпич Фарфор Вилка Крестик Ремень Янтарь «Звездочка» Мед Бархат Газета Вяленая рыба Подстаканник Шелк Подушка Полотенце Яичница Стекло Телефон Кроссовок Компьютер Внедорожник
Абстракция
Абстракция — это всё, чего не существует в материальном мире. Абстракция рождается, живет и умирает только в голове читателя:
Любовь Дружба Ненависть Презрение Сарказм Ирония Вопрос Сомнение Удовольствие Соблазн Реакция Сервис Гарантия Намерение Планы Работа Отдых Контроль Сотрудничество Союз Договоренность Непонимание Качество Суть Смысл Идея
“Посыл Интерес Внимание Общение Вымысел Сознание Дух Общность Группа Система Совокупность Форма Норма Защита Активность Понимание Порядок Хаос
Как поддерживать абстрактное
#### 👉 Факты должны быть в мире читателя
## 👉 Почему люди покупают
Люди покупают то, что, по их мнению, принесет им пользу или избавит от вреда.
Реклама — ответ на вопросы «чем вы полезны?»
Иллюстрации сильнее текста: начитайте работу с сильной иллюстрации
Демонстрация сильнее текста и иллюстраций: покажи продукт в деле
## 👉 Правила рассказа о продукте
#### Простые слова
❌ Встроенная система навигации на основе ультразвуковых и механических...
✅ Робот сам ездит по квартире и забирается в углы. Он видит стены и объезжает мебель.
❌ Воздух проходит очистку через НЕРА-фильтр.
✅ Робот пропускает и очищает воздух с помощью волокнистого фильтра — гораздо более эффективного, чем традиционные тряпичные фильтры
❌ Автоматическая уборочная система
✅ Робот-пылесос
❌ Ресивер
✅ Приемник
Если продаете курсы, то пусть он будет «Курсом», а не «Интенсивом» или «воркшопом». В крайнем случае — интенсивным курсом. Упрощайте названия
#### Польза для клиента
Польза для клиента означает, что любое свойство продукта должно быть описано с точки зрения задач клиента, а не просто интересных фактов. Всё, о чём вы пишете, должно отвечать на вопрос «Почему клиенту от этого хорошо?»
Бесполезно
Полезно для клиента
❌ Аккумулятор на 25 000 мАч
✅ Аккумулятор на 2,5 часа непрерывной уборки — достаточно, чтобы пропылесосить 60 м2 пола.
❌ Автоматическая прокладка маршрута по квартире и детекторы загрязнений
❌ Пылесос не плутает по квартире, а сразу едет в еще не убранную часть. Так он убирает двухкомнатную квартиру за один заезд и на одном заряде.
❌ Пылесборник на 0,5 л.
✅ Полулитровый пылесборник достаточно очищать раз в неделю при ежедневной уборке.
❌ Гарантия два года
✅ Гарантия два года. Если пылесос сломается или аккумулятор потеряет емкость, починим и заменим детали за свой счет
❌ В комплекте набор фильтров и сменных щеточек.
✅ В комплекте фильтры и сменные щеточки на два года постоянной уборки
❌ Большие колеса
✅ Переезжает порожки до 5 см
#### Детали и сценарии
Детали и сценарии значат, что вы не просто рассказываете о продукте, но и показываете, в какой жизненной ситуации он полезен. И не в общих чертах, а со знанием тонкостей, которые обычно знают только опытные люди.
❌ Робот-пылесос убирает шерсть животных
🤨 Робот-пылесос убирает с пола шерсть домашних животных. Это полезно, когда у вас несколько кошек или собак и их шерсть приходится убирать несколько раз в неделю.
✅ Робот-пылесос убирает с пола шерсть домашних животных. Это полезно, когда у вас несколько кошек или собак и их шерсть приходится убирать несколько раз в неделю. Поставьте робота на автоматическую уборку каждый день, чтобы на полу не было шерсти. Робот-пылесос не заменяет полноценную уборку: шерсть животных останется на диванах и креслах, и в местах, куда роботу не добраться
Здесь мы признаем свои ограничения: да, робот не идеальный и он не решит все ваши проблемы. Такая честность важна в рекламе: она показывает, что вы уверены в своем продукте и искренне хотите помочь покупателю, а не впарить товар любой ценой. Вообще знание деталей всегда подкупает: это та черта, которая отличает новичка от эксперта.
Новичок знает, как делать хорошо в принципе, а эксперт — как делать хорошо в реальности.
#### Доказательства
Доказательства — это всё, что вы можете привести к своим рассказам о свойствах и пользе товара. Не просто говорите «товар хороший» или «товар полезный», а доказывайте, почему это так.
❌ Робот прочный и не убиваемый
✅ Робот прочный. Крышка сделана из карбонового волокна: если на робота упадет утюг с высоты 1,5 метра, робот не сломается.
❌ Робот экономит энергию.
“Робот заряжается до 100 % и автоматически отключает зарядную станцию, чтобы экономить энергию”
Часто в качестве доказательств будут выступать демонстрации — когда вы показываете товар в действии. Но не забывайте подкреплять демонстрации текстом, чтобы читатель понял, на что здесь смотреть:
✅ Высота робота — 6 см. Он проходит под креслами на ножках, забирается под кровати и шкафы.
#### Уважение и забота
Уважение и забота — это ваш внутренний настрой по отношению к покупателю. Он определяет тональность общения, выбор аргументов и множество других моментов, о которых мы даже не думаем во время редактуры. Некоторые авторы рекламного текста мысленно отделяют себя от читателя. Они пишут «под мамочек», «для школьников», «под бизнесменов» или, самое страшное, «для господ». Они пытаются имитировать их стиль общения, используют характерные слова и стиль аргументации. Это всегда выглядит как пародия, и в этом никогда нет ни уважения, ни заботы. Наоборот: такой текст выглядит либо снисходительно, либо подобострастно.
❌ Мамулечки, знаете ли вы про новые средства по уходу за кожей «Красавелла»? Ведь всем знакома проблемма, когда твоя измученная токсикозом кожа становится похожа на тряпочку”
❌ Уважаемые господа! Представляем Вашему вниманию эксклюзивную коллекцию косметических средств по уходу за кожей премиального класса! Линия средств «Краса-ВИП» создана специально…
## 👉 Текст о себе и компании
Мы подошли к самой популярной и востребованной теме в редактуре: как рекламировать себя. На всех курсах, лекциях и семинарах по редактуре этот вопрос нам задают чаще всего. Больше всего консультаций мы даем именно на эту тему. Оно и понятно: все хотят выглядеть хорошо.
Это главный секрет сильного текста о себе: писать о том, чем вы полезны другим.
Хорошо
Заголовок: ваше имя и предназначение Кто вы и чем полезны В подробностях: что делаете и как это работает Сценарии: когда к вам обращаться Тонкости: что вы знаете и умеете, что делает вас хорошим Ограничения: когда вы не сможете помочь и что тогда делать Миссия, стратегическая цель, интересы Изюминка
Плохо
Чем вы увлекаетесь в свободное время Сколько у вас детей, супругов, кошек и собак Где вы любите отдыхать Сколько вам лет и когда основана ваша компания Какие у вас регалии, награды, дипломы и грамоты Где вы учились и повышали квалификацию Какой вы хороший, дружелюбный и жизнерадостный Какую музыку и литературу вы любите”
Отнеситесь к этому плану как к шаблону, но никогда не используйте бездумно
#### Кто вы
Начните текст о себе или о компании с простого заявления, кто вы. Это можно сделать в первом абзаце, в заголовке или и там, и там:
Репетитор английского Ольга Иванова Помогаю школьникам и студентам подтянуть уровень английского для ЕГЭ, ГИА, экзаменов в университете или международных языковых экзаменов IELTS, FCE или САЕ.
❌ Я специалист по радости и волшебству
✅ Я руководитель отдела клиентского сервиса.
❌ Я профессионально воплощаю мечты маленьких и взрослых детей
✅ Я организатор и ведущий праздников для детей и взрослых
❌ Я инженер идей и повелитель умов интернет-аудитории
✅ Я пиарщик. Специализируюсь на продвижении новых продуктов в интернете”
❌ Я укротитель слов и рыцарь изящной словесности
#### Чем вы полезны
✅ Я редактор
Сразу после «кто вы» напишите, какую пользу вы приносите людям. Не путать с тем, что вы делаете:
❌ ДЕЛАЮ
ПРИНОШУ ПОЛЬЗУ
❌ Рисую макеты для журналов.
❌ Помогаю компаниям красиво представлять свои продукты в журналах.
❌ Подбираю для вас туры, договариваюсь с отелями, организую трансфер и общаюсь с туроператорами.
✅ Делаю так, чтобы для отпуска вам нужно было один раз позвонить по телефону, а не ходить по посольствам, договариваться с гостиницами и бронировать билеты.
❌ Перевозим людей на такси
✅ Перевозим людей безопасно и с комфортом
❌ Делаю сайты и размещаю рекламу в интернете.
✅ Помогаю привлечь новых клиентов из интернета
Можно совмещать «чем полезен» и «что для этого делаю»:
Я интернет-маркетолог. Помогаю привлекать покупателей из интернета. Для этого управляю разработкой сайта, организую интернет-витрину, размещаю рекламу в Яндексе, Гугле и соцсетях.
Что делаю
— это ваши действия и ваша кухня. Обычно клиентам не должно быть интересно, что конкретно вы делаете, чтобы получить результат. Вы можете рисовать, резать, красить, пилить, бегать, обзванивать, договариваться и что угодно еще — и это прекрасно, но клиентам не слишком интересно.
Чем полезен
— это то, ради чего к вам приходят клиенты и за что они платят деньги: вы сэкономили им время, сделали работу за них, решили проблему или развлекли
Иногда польза с первой попытки выходит абстрактной. Например, «помогаю своим клиентам повысить прибыль» — одинаково подходит и для уборщицы в бизнес-центре, и для финансового директора. Если у вас получилась такая абстрактная польза, уточните ее: «делаю так, чтобы вашим сотрудникам было приятно работать», «Нахожу финансовые дыры в вашем бизнесе и помогаю их закрыть»
Хороший способ оценить пользу — задать себе вопрос, можно ли этой же пользой описать любой другой смежный бизнес. Если да, то польза слишком общая, уточняйте.
#### Подробности
“После того, как вы объяснили пользу от своей работы, недурно бы рассказать на языке специалистов, как вы эту пользу достигаете.
❌ Могу сделать классные продающие копирайты для любых текстов: от сценариев кинофильмов до годовых отчетов.
✅ Пишу текст для рекламы в интернете для промостраниц и баннеров.
#### Сценарии
Полезно рассказывать не только о вашей пользе, но и о ситуациях, когда к вам лучше обращаться. В каком случае вы наиболее полезны?
Бухгалтерская фирма «Элен и партнеры» помогает наводить порядок в документах и деньгах. →
✅ К нам обращаются, когда прежний бухгалтер увольняется и оставляет после себя неполную отчетность. Мы восстановим ее, и, если найдем воровство или махинации — сообщим вам. Однако лучше обратиться к нам еще до того, как вы открыли компанию: мы сразу наладим правильную систему учета и защитим от воровства.
Я переводчик-автоматизатор технической документации… →
✅ Ко мне обращаются, когда нужно перевести несколько сотен или тысяч страниц документации и постоянно поддерживать их в актуальном состоянии.”
Я дизайнер интерфейса →
✅ Лучше всего меня подключить к проекту на этапе идеи, чтобы мы вместе придумали
Домашний мастер Петр Семенович Игнатьев
Занимаюсь бытовым ремонтом, мебелью, сантехникой и электрикой. Если в доме что-то сломалось, искрит или протекает — обращайтесь.
По ремонту: могу положить паркет и плитку, прикрепить плинтуса, навесить полки и телевизоры. Всё делаю аккуратно и с минимумом мусора, а если в комнате есть ценные вещи — защищаю их.
По мебели: собираю любую мебель, если есть инструкция. Могу восстановить некоторую старую деревянную мебель, в зависимости от состояния. По образованию я мастер по дереву, поэтому могу изготовить недостающие деревянные части.
По сантехнике: устраняю засоры, устанавливаю краны и смесители, меняю пластиковые части труб. Могу подключить стиральную или посудомоечную машинку, если в комнате есть доступ к канализации и воде. Не возьмусь, если нужно полностью переделать разводку труб — тогда лучше обратиться к сантехнику.
По электрике: чиню перегоревшие розетки. вешаю люстры. Могу провести новые накладные розетки от старого щитка. Не смогу заменить оборудование в щитке — такие работы лучше поручать электрику из ЖЭК.
Всю работу делаю аккуратно, мусор выношу, инструмент свой. Мне важно, чтобы после моей работы не нужно было переделывать и вызывать мастера снова, поэтому всё делаю на совесть.
Сайты и приложения по шаблонам
Меня зовут Гриша Грушевич, я делаю приложения и сайты для малого бизнеса: визитки, магазины, промостраницы, блоги. Я собираю их из готовых компонентов, чтобы они начали приносить вам клиентов как можно скорее.
Промостраницу сделаю за неделю, магазин — за две, приложение типа «Прием заказов» — за 10 дней. В этот срок входит запуск, настройка и наполнение материалами, которые у вас уже есть. Если делаете приложение, то заложите еще месяц на утверждение в магазине приложений.
Чтобы запускать сайты быстро, я не делаю авторский дизайн. Вы выбираете дизайн из готовой коллекции шаблонов, а я его адаптирую под ваши фирменные цвета и наполняю информацией о вас. В итоге вы получаете работающий продукт, которым можете управлять: добавлять товары, менять текст, принимать заказы и публиковать новости. Я обучу ваших сотрудников, как наполнять сайт и приложение.
После запуска сайта или приложения клиенты не придут сами собой. Вам понадобится реклама и, возможно, продвижение в поисковиках. Я этим не занимаюсь, но, если вы не знаете, к кому с этим обратиться, посоветую надежных ребят.
Я десять лет работал в студии дизайна и понял одну вещь: в большинстве случаев ни бизнесу, ни покупателям не нужны авторские разработки. Я за то, чтобы сайты были простыми, управляемыми и работоспособными. Поэтому я не берусь за проекты, где нужно что-то креативное, выдающееся или достойное наград.
Я делаю простые сайты, которые работают сразу.
